Estamos ya con eh dos eh nuevos
invitados, Henry Rafael y también José
Manuel Saavedra de Sit. Ambos vienen a
analizar los resultados a boca de urna,
aunque atentos porque en minutos
conoceremos el primer conteo rápido de
una de las encuestadoras. Sin embargo,
al momento lo que tenemos desde las 5 de
la tarde es que Keiko va por encima de
Roberto Sánchez por un poquito más de un
de 1%. Esto equivale a más o menos
100,000 votos.
Eh, Carla, sí, Carla, ¿cómo estás? Sí,
mira, en principio este esto está eh
validando el simulacro que hicimos el
día de ayer, en el cual eh la distancia
entre Keiko Fujimori y Roberto Sánchez
era de un punto. Eh hoy prácticamente eh
se ha ratificado en el Boca de Urna esa
distancia, un poquito más, un poquito
menos, pero esa es un poco la tendencia
y esperemos que en las próximas horas
pueda también tanto los conteos rápidos
como el conteo oficial del OMPE pueda
confirmar lo que está sucediendo en este
momento, ¿no? Ese punto que la favorece
se debería a que a un menor ausento,
como le llaman Lima, despertó en el
transcurso del día, fue a votar o al
crecimiento eh chiquito, pero
crecimiento al fin que ha tenido Keiko
en las regiones.
Sí, mira, interesantísimo. Nosotros
hemos hecho un estudio eh en el cual
demuestra que si bien Lima se está
comportando de una manera similar a años
anteriores, quizás inclusive con unos
puntos menos,
zonas que aparentemente en la foto
aparecen ser como dramáticamente a favor
de Roberto Sánchez en la comparación
histórica, ciudades como Cuzco, Puno,
Arequipa, e Loreto están dándole entre 5
y 7% adicional a lo que 5 años atrás
lograron. Si si esa tendencia se
mantiene, eso quiere decir que el el
equipo de campaña de queim habría hecho
un trabajo territorial mucho mejor que
antes, ¿no? Que nadie podría esperar de
que puedan haber ganado completamente,
pero haber recuperado cinco a siete
puntos en estas zonas del país quizás es
la es esa demostración que hoy se ve
reflejado en este 1.6 que le da, perdón,
1.4 que le da eh Ipsos y 1.06 número
seis que se le que le da datum. Ahora, a
mí solamente para poner un punto, a mí
sí me preocupa el hecho de que si es que
por alguna razón las cosas se comienzan
a cambiar, porque estamos en el Perú y
usualmente
se acortan las distancias y y
mágicamente comienzan a cambiar las
cosas, eh hay que poner un punto en
duda. Aquí quien tienes que esclarecer
un tema grave que ha sido visto durante
todo el día es si es que esas personas
que han sido capturadas marcando cédulas
lo han hecho a favor de un partido, pero
no para favorecer al partido, sino para
que las actas sean anuladas y al
anularse esas actas, si son anuladas en
Lima, entonces eso se afecta a la
candidatura. Si esto ha sido
sistemático, sí sería grave. y el jefe
de OMPE y el presidente del Jurado
Nacional de Elecciones tienen el deber
de contarnos si esto ha sido sistemático
o si han sido solamente situaciones
aisladas.
Correcto. Ahora, eh, por boca de los
personeros de Fuerza Popular, la
percepción es que ha sido sistemática.
Así es. Así es.
Pero eh
en varios puntos del país, además, no
solamente en la ciudad de Lima. Así es.
que hay que estar muy atento con los
resultados porque ya hemos visto que en
la primera vuelta al llegar al 89%
cambió la tendencia, algo que
normalmente no suele suceder y Roberto
Sánchez pasa de cuarto lugar a segundo
lugar casi al 90%. Entonces, eh hay que
esperar y hay que estar muy atentos con
lo que va a ocurrir en este momento en
el resto del país. Además, hemos visto
que hay comparaciones respecto al
resultado del 2021 que fue casi similar
y luego termina ganando Roberto Sánchez.
Por eso es que hay que tener mucha
cautela y estar sobre todo prevenidos
con la información que está llegando de
varios puntos del país.
Pero también no podemos perder de vista
el margen de error. Ambas encuestadoras
eh tienen un margen de error de 3%
con lo cual eh todo puede pasar, ¿no?
creen que el margen de error puede
voltear los resultados como como sucedió
en 2016 y en 2021,
o sea,
más allá de los hechos políticos que
también tuvieron un peso, ¿no?,
importante en esos dos momentos.
Carla, los peruanos y aquí sí me pongo
como ciudadano, estoy seguro que estamos
atravesando un proceso electoral con
podca confianza en el sistema. Lo que
hemos visto los peruanos de todos los
partidos, de todos los colores, ha sido
un proceso electoral ineficiente y que
en muchos casos ha coludido con la
palabra fraude. Ahora, para que este
esta palabra fraude no quede sellada en
este proceso, lo importante, yo voy a
insistir con este pedido, que es que el
jefe de OMPE y el presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, a los colegas
periodistas que están allí, que
pregunten abiertamente, ¿ha sido o no
sistemático
la ralladura de eh actas? Pues si no
pasaríamos del plan Morrocoy, como
alguien decía, al plan Rayacoy, que es
rayar actas, no para malograr las actas
en sí, sino para que anulen las mesas de
sufragio que favorecen a un candidato.
Si eso no sucediera, y lo termino allí,
José Manuel, creo yo que lo lógico es
que probablemente haya un ajuste en lo
en en en los números, como es natural,
pero que estemos cada vez más cerca de
lo que hemos visto en boca de urna se
convierta en una realidad en las
próximas horas. Y a eso quería referirme
porque estamos en un momento de un
empate estadístico, pero hay una
tendencia de que Keiko Fujimori está por
encima en este momento de Roberto
Sánchez. Así es, pero que ha sido además
el el día de ayer también estaba un
punto arriba, el Boca de Urna está un
punto arriba y en el conteo rápido eh
seguro que se ajustarán un poco los
resultados, pero la tendencia se va no
se va a romper la tendencia, ¿no?
Entonces, pero vuelvo a repetir, es hay
que esperar los resultados del OMPE
porque el OMPE ha dicho que se va a
demorar más de un, o sea, más de 20
días, más de 10 días, hecho que creo que
hasta un mes para dar resultados
finales. Y eso sí, obviamente preocupa
porque ya hemos visto en encuestas
anteriores que la gente no confía en
este momento en esas instituciones
electorales.
Y además, ¿por dónde empiezan? Porque el
conteo rápido de la OMPE de hoy de las
10 de la noche podría ser el conteo en
Lima, de las 9 de la noche podría
comenzar por Lima y conforme pasen los
días eh trayendo los resultados del
interior, lo que fue de las zonas
rurales, ¿no? Lo que sí puede cambiar,
pero entiendo que las encuestadoras en
esta vez han hecho una labor, ¿no?
Digamos fuerte en el interior del país.
se han desplegado para poder curarse en
salud y para poder estar lo más cerca al
resultado que brinde la ONPE en unos
días, ¿no? Dándole mucho peso a las
encuestas en Puno, en Arequipa, en en
Junín, donde eh Roberto Sánchez,
bueno, en realidad cuando uno hace el
diseño muestral eh la parte rural tiene
entre 15 a 18% de peso electoral y eso
es muy importante eh poder llevarlo a un
a una muestra nacional. Un boca de urna
se hace aproximadamente con 15,000 eh
muestras para adelante. Dependerá,
digamos, también de los presupuestos.
Pero
Claro, Datum ha hecho una muestra de
40,000 encuestas.
Claro. Entonces eso le va a permitir
tener mayor precisión en el resultado y
llegar a zonas rurales que con una
muestra menor no llegabas antes.
Entonces el resultado va a ser mucho más
fino cuando mayor sea el tamaño de
muestras. Ahora hay que ver el conteo
rápido, cuál ha sido el tamaño de
muestra para tener esa precisión también
en el resultado. Henry, permíteme un
paréntesis. vergüenza que Roberto
Sánchez haya decidido recibir el flash
electoral acompañando a Pedro Castillo
en un penal, algo inédito, algo nunca
antes visto y eh lo cual también deja
muy mal parado desde el presidente
Balcázar, quien parece no se le ha
podido enfrentar a Roberto Sánchez, como
al actual ministro de justicia, que debe
ser, en mi opinión, censurado. ¿Qué qué
opinas tú de esa imagen? Hay que tener
cuidado, quizás la gente de Valcáar está
haciendo su propósito para censurar el
ministro de justicia toda vez que hasta
cierto punto ahora está siendo el
garante de que no se le dé el indulto a
Pedro Castillo. Pero para mí el hecho de
que este señor haya estado
cre que ha sido una emboscada entonces
podría haber sido una emboscada para el
ministro de justicia, pero lo otro es el
simbolismo, ¿no? Eh, Roberto Sánchez
finalmente termina siendo un candidato
por quien la gente no votó. M
la gente votó por el simbolismo de
recuerdo de un Pedro Castillo que eh
veremos si será lo suficiente para ganar
esta segunda vuelta.
Así es. Y eso es totalmente insólito que
haya eh visto el flash dentro del penal
porque está haciendo uso de su cargo de
congresista más que digamos porque a
otro candidato jamás le hubieran
permitido entrar a un penal a ver el
resultado electoral. Entonces, bueno, es
lamentable lo que está ocurriendo y
obviamente es el candidato del del
actual presidente de la República.
O sea, en la práctica Roberto Sánchez ha
abusado de la ley porque hay una ley que
le permite a un congresista en
funciones, ojo, Roberto Sánchez está en
licencia, un congresista en funciones
ingresar un penal para hacer pues su
labor de fiscalización. Así es, de
fiscalización, no para ver televisión.
Sánchez, lo que ha hecho Roberto Sánchez
es puro y duro proselitismo,
uso y abuso del poder, algo de lo que
tanto se queja la izquierda, ¿no? De que
se abusan del poder, la derecha, bueno,
varias que le acusaban a a a al equipo
de Fuerza Popular que tenían el control
de todas las instituciones. Vemos que el
control de las instituciones lo tiene
ahora Roberto. Claro que que si no los
tienen abusan del poder para este poner
estas condiciones y sobre todo para
poder hacer algo ilegal y lo que ha
hecho Roberto Sánchez ilegal. Además que
la izquierda ha criticado tanto eso, la
aplanadora de Fuerza Popular, la captura
del Estado, pero lo que pero lo que ha
hecho Balcázar desde que ha llegado es
la instrumentalización del poder del
Estado, en este caso puntual, para
abrirle las puertas de de un penal a un
candidato a 15 minutos de conocerse el
resultado de boca de urna y y permitir
además más todo un desp
y además había gente que estaba todavía
votando y hay un simbolismo ahí de que
lo recibe todavía no habían cerrado las
mesas de sufragio, o sea, estaban
corriendo.
Hay una violación de de la legislación
electoral, toda vez que tampoco se puede
utilizar instituciones del Estado para
hacer proselitismo y es claro que que al
entrar a un a un establecimiento penal
es la utilización de un establecimiento
del Estado para hacer proselitismo
político. Ahora, el Roberto Sánchez no
solo ha ido a eh digamos a tomarse a ver
el flash en el penal y además queremos
saber cómo vio el flash, ¿no? Porque el
señor Pedro Castillo, asumimos todos los
peruanos, no tiene acceso a internet, no
tiene celular a un televisor. ¿Cómo ha
visto el flash electoral el señor
Roberto Sánchez esta tarde junto a un
preso en Barbadillo? Un preso, en este
caso Pedro Castillo por golpista dio las
indicaciones postelecciones, o sea, le
marcó la hoja de ruta, la pauta a seguir
en estas horas. Lo que está haciendo en
estos momentos es mandar por encima de
este candidato, pues este que usó el
sombrero para engañar. Esto me parece
más una operación clásica de los
extorsionadores, ¿no? Que es operan
dentro de los penales y afuera hay un
operador y todos parece que estamos
exactamente lo mismo, ¿no? Un operador,
¿no? El operador es Roberto Sánchez y el
estratega que está manejando la campaña
está dentro de un penal.
Igual Carla, el Congreso tiene que
investigar por quiénes di quién autorizó
que entre en pleno proceso electoral,
porque esto evidentemente tiene que
haber responsables políticos. El IMPE ya
se lavó las manos, ha enviado un
comunicado diciendo que no han brindado
ninguna autorización porque él puede,
porque él es congresista y puede hacer
uso de sus prerrogativas como
congresista, pero este señor está en
licencia, obviamente el cargo es
irrenunciable, nunca va a dejar de ser
congresista, pero esto ya es prosismo,
¿no?
Claro. Y además yo seguro de cada, o
sea, es claramente campaña porque
estábamos dentro de las horas de la
votación. Así es. Allí lo que ha habido
es un resquebrejamiento de la ley
electoral que dice, "Uno no puede hacer
campaña ni mucho menos como congresista,
uso y abuso del poder utilizando
instituciones del Estado para hacer ha
usado justamente esa esa conexión que
tiene con Pedro Castillo y hay gente que
todavía estaba indeciso que vibiera a
votar y que prueba la conexión que tenía
con Castillo. Entonces, evidentemente
ahí se ha habido un favoritismo para el
candidato Roberto Sánchez. Y no solo
eso, porque además conocemos las
intenciones de José Balcázar, el
presidente de la República, de querer
excarcelar a Pedro Castillo.
Por eso, cuidado con lo del ministro de
Justicia,
porque es claro que hasta este momento
se sabe que es el ministro de justicia
actual que está en contra de la
escarcelación de Pedro Castillo porque
es ilegal e inconstitucional,
no porque no porque no quiera, sino
porque es ilegal, inconstitucional. Si
ahorita quisiera alguien interpelar al
ministro de justicia, probablemente le
termine haciendo un favor a Alcácer y en
unos días tenemos a Pedro Castillo en
las calles.
Bueno, antes tendrá que el ministro
acudir al Congreso, explicar el minuto a
minuto de lo que hac y probablemente
podrá contarle al Congreso si tuvo una
orden desde arriba mayor para permitir
esta est
porque si hubiera ido otro congresista
no lo hubieran dejado entrar, o sea,
ah, no. Y si hubiera ido un congresista
de cualquier vac a visitar a Toledo para
ver el Flash, no lo dejaran entrar, ¿no?
Lo que hubieran dicho.
Así es.
Okay. Ahora, eh un poco observando los
resultados eh a boca de urna, también
vale la pena comentar el factor Antauro
Humala. ¿Qué hacer con un Antauro, un
hombre que ha demostrado que tiene un
peso político, que ha movilizado los
votos sobre todo del sur en favor y del
centro? Tú lo sabes perfectamente, José
Manuel. en favor de Roberto Sánchez y
con quien ahora digamos eh conforman un
binomio difícil de separar. Por eso
vamos a ver un reportaje que pinta por
completo la figura de Umala para luego
analizarla con nuestros invitados.
ustedes lo han visto, una imagen
realmente vergonzosa y estamos viendo,
esas son imágenes de archivo, pero lo
que yo quería preguntarle a mis
invitados es es esto que ha sucedido
hoy. Eh, ¿cómo toman ustedes este
digamos abuso de poder flagrante de eh
Sánchez al recibir el flash electoral en
Barbadillo?
En paralelo, me están contando que eh a
el grupo de personeros que forman este
bloque de derecha está trabajando eh muy
fuerte para eh poder eh evitar que
sucedan situaciones parecidas a lo que
sucedió el 12 de abril. Sobre todo el
foco está en las llamadas mesas de la
serie 900,000. No estamos diciendo, por
supuesto, nada. No estamos acusando de
nada, pero sí el trabajo de los
personeros está sobre todo enfocado en
esas mesas que son eh son alrededor de
4,000 mesas, 4,600 mesas en todo el
Perú. En todo el Perú. A esta hora de la
noche, mientras nosotros informamos lo
que está pasando a lo largo de la noche,
se están procesando las actas. Los
personeros todavía no se van de las
mesas de sufragio. La verdadera guerra
se está dando en estos minutos. Esto es
un voto a voto. Los resultados están
demasiado ajustados. El conteo rápido
dará mayores luces y señales de cómo
terminará este esta carrera electoral
con un final de infarto, como decíamos.
Pero no podemos de ninguna manera eh
dejar de lado lo hecho por Roberto
Sánchez eh esta tarde al entrar a
Barbadillo sin ningún permiso ni ninguna
coordinación aparente con el IMPE ni con
el ministro de justicia, al menos es lo
que se ha informado a través de un
comunicado. Así es, Carla, ya lo
habíamos mencionado, que eso es un abuso
de poder de parte del congresista
Sánchez y un aprovechamiento a la
investidura que él tiene para poder ver
el frash electoral en un recinto
penitenciario donde está eh eh bueno, él
ex presidente Castillo, que es un
digamos un personaje eh público y el
cual eh no había cerrado además en los
locales de votación, con lo cual sí hay
un aprovechamiento del cargo para
beneficiarse con algunos votos
adicionales.
Sí. No, y a mí me vuelve a llevar la
idea de que no solamente ha visitado a
un reo, sino que también Roberto Sánchez
está vinculado a otro exreo que mató
policías como Tauro Mala, con lo cual
hablamos de un triunfirato. Y como bien
lo dijo Jorge Nieto, que hay que
recordar las palabras de Jorge Nieto
hace unos días atrás, eh hay que
recordar a la opinión pública que al
final del camino Juntos por el Perú ha
llevado a personas vinculadas a Sendero
Luminoso, al Mobadev, eh al Congreso de
la República y son ellos que tienen un
cargo que nadie les puede quitar. En
cambio, los tecnócratas a los cuales
aparentemente ha invitado los puede
sacar de lado en cualquier momento, más
aún si el poder lo manejan desde desde
la cárcel o un expresidario como Antauro
Mala. Además, una señal de
prepotismo, ¿no? O sea, de alguna manera
es este
acompañamiento de Antauro Humala, ¿no?,
que sabemos eh que moviliza gente,
¿no? Y eso es sumamente peligroso para
la gobernabilidad del país. Obviamente,
si es que los resultados se revierten y
ellos acceden al poder, es sumamente
peligroso que este, obviamente exista un
control de las fuerzas armadas, porque
eso significa que podrían eh querer
incluso permanecer el poder mucho más
allá de los 5 años que la Constitución
establece.
Claro. Y ojo que nosotros aquí estamos
analizando lo que ahora se llaman
factos, ¿no? Son hechos que se han
realizado aquí lo que decimos no tiene
una una carga personal. Estamos
simplemente analizando lo que ha pasado,
incluso la respuesta oficial del
gobierno que asegura que Roberto Sánchez
no hizo ninguna coordinación pese a que
hace dos días eh llamó a una
concentración a los exteriores de
Barbadillo para esperar los resultados a
boca de urna esta tarde, ¿no? Eh, ahora
Balcázar tampoco se opuso claramente
porque esta convocatoria está en las
redes hace 48 horas, si no son 72 horas.
y ni el ministro de justicia era
conocimiento público, car era
conocimiento público. Entonces hay una
avenia, digamos, así es. No. Y por eso
insisto, cuidado de que esto sea una
trampa hacia el ministro de justicia,
porque el ministro de justicia quien
está hasta el momento eh resguardando
que no salga la carta. Sí, sí, sí, sí.
Está bien, es una duda legítima, pero él
tiene autonomía y podría haberlo
impedido también, ¿no?
Eso tendrá que contarlo en el Congreso
de la República este seguro tiene que
asistir para llamar, lo van a llamar y
podrían pedir una censura. Vamos a ver
qué está ocurriendo ahora en los
exteriores, en vivo y en directo. Se
comunica con nosotros Brian Matías.
Antes quiero agradecer a nuestros
invitados y eh nosotros seguimos
informando.